=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 5=
=Episode 5=
What is this place?
Tempat apa ini?
It seems like this is
(Kelihatannya ini adalah)
the old base of Chess of Generals Camp.
(persembunyian tua Kamp Jiangqi.)
It's you again.
Lagi-lagi kau.
You still want to get away?
Mau kabur?
Dream on.
Jangan harap!
Your Highness.
Yang Mulia Raja An,
It's time for your medicine.
waktunya minum obat.
Drink your medicine.
minum obat.
Scram!
Keluar.
Your Highness.
Yang Mulia...
Why is His Highness here?
(Kenapa Yang Mulia Raja An bisa ada di sini?)
Duke Chu will be angry.
Kalau tidak, Adipati Chu akan marah.
You...
Kau...
It hurts.
(Raja An, Qi Rong)
You must drink this medicine.
Obat ini harus diminum. (Raja An, Qi Rong)
Drink the medicine if it hurts.
Makanya mau minum obat.
Otherwise, if Duke Chu gets angry,
Kalau tidak, Adipati Chu akan marah.
I can't provide an explanation.
Aku tidak bisa menjelaskan.
- Your Highness. - It hurts.
- Yang Mulia Raja An. - Sakit sekali.
Drink it.
Minumlah saja.
Your Highness.
Yang Mulia.
All right.
Bagus.
Rest well.
Anda beristirahatlah dengan baik.
I'll get going.
Aku pergi dulu.
It hurts.
Sakit sekali.
These traitors
(Orang-orang jahat ini,)
kidnapped His Highness and brought him here.
(setelah menangkap Raja An,)
I wonder what kind of poison they gave him.
(entah memberi dia racun apa.)
If I leave him,
(Kalau aku pergi sekarang,)
even if I ask people to come later on,
(meski memanggil orang kemari,)
I'm afraid that it'll be too late.
(mungkin juga tidak sempat.)
No.
(Tidak bisa,)
I won't leave with him now.
(harus bawa dia pergi sekarang juga.)
However,
(Tapi,)
if I cause trouble again,
(kalau aku membuat masalah lagi,)
not only will His Majesty kick me out,
(Baginda akan mengusirku,)
Aunt will get angry too.
(Bibi juga akan marah.)
No.
(Tidak bisa,)
I must still take him away.
(aku tetap harus membawanya pergi.)
Your Highness.
Yang Mulia Raja An.
Save me.
Tolong aku, tolong aku.
I'll take you out of here.
Hamba akan membawamu keluar.
Be careful.
Hati-hati.
Hang in there.
Bertahanlah.
Slow down.
Pelan-pelan.
It's you indeed.
Ternyata memang kau.
You're so bold.
Kau sungguh berani sekali.
How dare you kidnap
Beraninya mengurung Yang Mulia Raja An
and lock His Highness in the old case of Chess of Generals Camp.
di persembunyian tua Kamp Jiangqi.
The one who's really bold
Orang yang benar-benar berani
is you.
seharusnya dirimu.
I am just being chivalrous.
Aku hanya menegakkan keadilan.
Chivalrous girl, may I ask you?
Aku mau bertanya pada pendekar wanita ini,
You are trapped here.
kalian terkurung di sini,
What is your next plan?
apa rencana kalian selanjutnya?
Follow me.
Ikutlah denganku.
Let's go.
Ayo.
Be careful.
Hati-hati.
Yanzhi.
Yanzhi.
What is this place?
Di mana ini?
How long will it take?
Berapa lama lagi baru tiba?
Keep walking along this secret passage.
Terus jalan mengikuti jalur rahasia ini,
You will be able to go out.
maka kalian bisa keluar.
Your Highness.
Yang Mulia Raja An.
But.
Tapi,
Only one of you
kalian berdua,
can leave.
hanya satu yang bisa pergi.
Why?
Kenapa?
If both of you leave
Kalau kalian berdua pergi,
I fail to fulfil my duty.
aku tidak akan bisa menjelaskan.
So
Jadi,
It's up to you.
tergantung apakah kau
You may take Prince An with you
akan mengikuti kesetiaan hatimu,
and fulfil your loyalty.
membawa Raja An pergi,
But it will cause me death.
mencelakai aku yang menyelamatkanmu,
or you can show your gratitude to me by saving you,
atau membalas budi,
let Prince An stay.
meninggalkan Raja An,
Pretend that you never came here.
pura-pura tidak pernah datang,
Nothing happened.
tidak ada yang pernah terjadi.
Yanzhi.
Yanzhi,
Let His Highness go.
bagaimana kalau kau biarkan Yang Mulia Raja An pergi,
I will stay.
aku tetap di sini.
I don't know
Aku tidak tahu
why did you capture him.
kenapa kau mau menangkapnya.
But Prince An.
Tapi, Yang Mulia Raja An
is really sick.
sungguh sakit parah.
Can I stay?
Biarkan aku yang tinggal, ya?
I am begging you.
Kumohon.
Is that possible?
Apa tidak boleh?
Both of you may leave now.
Kalian pergilah.
But...
Tapi...
Before I change my mind.
Sebelum aku berubah pikiran,
Leave quickly.
cepat pergi.
How about you?
Bagaimana denganmu?
I will be fine.
Tidak akan mati.
Thank you.
Terima kasih.
Your Highness.
Yang Mulia.
Hurry up.
Cepat.
Foolishly loyal!
Kesetiaan yang begitu bodoh.
Every one of them
Semuanya,
behaves the same.
sama saja.
Congratulations.
Selamat, ya.
After this,
Setelah kejadian ini,
Yu'er
Yu kecil pasti
surely be very grateful to you.
merasa berterima kasih padamu.
What to grateful about?
Berterima kasih apa?
Grateful that I send her to hell?
Berterima kasih aku mengantarnya ke neraka?
You are so mean.
Kau jahat sekali.
But I like it.
Tapi aku suka.
You are too free.
Kau santai sekali?
Did you find out the poison on the needle?
Racun pada jarum itu sudah diselidiki?
I am here to tell you this.
Aku datang untuk memberitahumu,
Although the poison on the needle
meski racun pada jarum
hasn't been found out yet.
tidak bisa diselidiki,
But I've found the source of the needle.
tapi, sumber jarum sudah ditemukan.
It is the silver needle for acupuncture.
Ini jarum perak untuk akupunktur.
But comparing to the ordinary acupuncture needle,
Tapi sedikit lebih pendek daripada
it is shorter by 10cm.
jarum akupuntur biasa,
It is lighter.
beratnya lebih ringan,
Origninated from the palace,
berasal dari istana,
for imperial used.
dipakai untuk kerajaan.
It was hard to make it.
Karena pembuatannya tidak mudah,
So there were only ten sets being made.
jadi, dulu, hanya ada 10 set.
Imperial used.
Dipakai untuk kerajaan?
Let you guess.
Coba kau tebak.
Originally belonged to whom?
Ini sebelumnya milik siapa?
Zheng Lu.
Zheng Lu.
So bored.
Tidak seru.
You guessed it easily.
Sekali tebak langsung benar.
It was made
Ini adalah jarum perak
when the Late Emperor was down with an ailment.
yang dibuat khusus oleh
Zheng Lu especially refined the silver needles
Zheng Lu untuk mengobati sakit
to treat the Late Emperor.
yang diderita oleh mendiang kaisar dulu.
In other words.
Yang artinya,
The assassination of His Majesty by Cai's Wine Store.
yang menyerang Baginda di Kedai Arak Cai,
It was same as Zheng Wu,
sama seperti Zheng Wu,
who was also a descendant of the Zheng family.
juga adalah keturunan Keluarga Zheng.
Yes.
Benar.
No.
Tidak benar.
If I were the descendant of the Zheng family,
Kalau aku adalah keturunan Keluarga Zheng,
I would not deliberately
aku tidak mungkin sengaja
used anything belonged to Zheng family.
memakai barang Keluarga Zheng.
Especially such a special silver needle.
Terutama jarum perak yang begitu istimewa.
You mean
Maksudmu,
someone intentionally set this up?
ada yang sengaja mau memfitnah?
Then someone might have
Jadi, Zheng Wu,
pretended to be Zheng Wu as well.
mungkin juga cuma samaran palsu?
I'll accede to your request.
Aku kabulkan keinginanmu.
No.
Dia bukan.
The one who pretended to be her
Tatapan mata penuh dendam seperti itu,
couldn't act to have such intense hatred in the eyes.
tidak bisa ditiru oleh samaran.
Yu'er,
Yu'er,
what's exactly going on?
apa yang sebenarnya terjadi?
Aunt,
Bibi,
I was stalked.
aku dibuntuti.
But I'm smart.
Tapi, aku yang cerdik,
I stalked him
aku membuntuti dia balik,
all the way to the old residence of Wang Yang instead.
sampai ke Kediaman Lama Wang Yang.
What?
Apa?
Where did you go?
Kau pergi ke mana?
The old residence of Wang Yang, Aunt.
Kediaman lama Wang Yang, Bibi.
You've forgotten Wang Yang?
Wang Yang, Anda sudah lupa?
He's the grand chancellor of the previous dynasty.
Kanselir Agung dinasti sebelumnya.
The one who rebelled with Zheng Lu
Yang memberontak bersama Zheng Lu,
and their assets were seized and confiscated.
dan keluarganya ikut diperiksa.
Aunt.
Bibi,
What happened to you?
Anda kenapa?
Yu'er,
Yu'er,
continue saying.
cepat lanjutkan,
Then?
setelah itu?
Then I discovered
Setelah itu, aku menemukan
a huge square
sebuah lapangan besar,
and saw Prince An in the backyard.
melihat Yang Mulia Raja An di taman belakang.
I don't know what kind of poison
Yang Mulia Raja An,
was administered to Prince An.
entah diberi minum racun apa,
He's now on the verge of death.
keadaannya sudah sekarat.
By the way,
Oh, iya,
I even came across
aku juga bertemu seseorang yang
a masked man in black.
berpakaian hitam dan bertopeng.
So I shot him with a dart.
Jadi, aku memanahnya.
Then...
Kemudian...
What happened next?
Kemudian bagaimana?
Hurry up and tell us.
Cepat ceritakan.
(Qiu Yanzhi released me.)
(Qiu Yanzhi melepaskanku.)
(I can't betray her.)
(Aku tidak boleh mengkhianati dia.)
(If I let the cat out of the bag,)
(Kalau hal ini tersebar,)
(she'll be penalized by Qiu Ziliang.)
(Qiu Ziliang akan menghukumnya.)
Then
Kemudian...
Prince An
Yang Mulia Raja An,
beseeched me to save him.
memintaku menyelamatkan dia.
So I escaped together with him.
Jadi, aku membawa dia kabur.
You found Chess of Generals Camp?
Kau menemukan Kamp Jiangqi?
Aunt,
Bibi,
you already know it in the first place?
Anda sudah tahu dari dulu?
I didn't tell you all this while
Aku tidak pernah bilang karena
because I fear you'd inadvertently alert the enemy.
takut kau melakukan hal yang gegabah.
Moreover, that place is extremely perilous.
Apalagi, di sana adalah sarang musuh.
I can't believe you came back safe and sound.
Kau malah bisa kembali dengan selamat,
You even escaped
dan membawa Yang Mulia Raja An
together with Prince An.
kabur bersama.
Would it be a trap?
Jangan-jangan, ini sebuah jebakan?
Aunt,
Bibi,
I'm in the wrong.
Yu'er sudah tahu salah,
I committed a huge mistake.
Yu'er membuat kesalahan.
Madam,
Bibi Petugas,
since that's the case,
sudah seperti ini,
let's figure out the solution then.
apa yang sebaiknya kita lakukan.
Yes, Aunt.
Benar, Bibi,
Hurry up and save Prince An.
cepat selamatkan Yang Mulia Raja An.
The one who can really
Sekarang,
save Prince An now
yang benar-benar bisa menyelamatkan Yang Mulia Raja An,
is only him.
hanya dia seorang.
Help His Highness to go in.
Cepat papah Yang Mulia masuk.
Okay.
Baik.
Be careful.
hati-hati.
Your Highness.
Yang Mulia.
My benefactor.
Penyelamat,
It's you?
ternyata kau, ya?
Yu'er?
Yu'er?
Get me the medicine box.
Bawakan kotak obat.
Aunt...
Bibi...
Both of you, as you were.
Kalian berdirilah.
I've brought a huge trouble
Hamba membawa Yang Mulia Raja An kemari,
to Your Highness
sama saja membawa masalah besar
by bringing Prince An here.
kepada Yang Mulia Raja Guang.
I'm in the wrong.
Hamba bersalah,
I don't deserve to get up.
tidak pantas berdiri.
Prince Guang...
Raja Guang?
Saving my own nephew
Menyelamatkan keponakan sendiri
is not a trouble at all.
termasuk masalah apa?
Madam Cheng,
Petugas Cheng,
get up right away.
cepatlah berdiri.
You get up, too.
Kau juga berdirilah.
It turns out that you're Prince Guang.
Ternyata Anda adalah Yang Mulia Raja Guang.
I can't believe you still remember me
Sudah lama tidak bertemu,
when we haven't seen each other for ages.
kau masih ingat padaku?
Of course.
Yu'er tentu saja ingat.
I would've died
Kalau bukan karena bantuan Anda,
if it weren't for you.
Yu'er pasti sudah mati.
And I wouldn't be able to see Aunt anymore.
Juga tidak bisa bertemu bibi lagi.
These are your ties with Madam Cheng.
Ini adalah jodohmu dengan Petugas Cheng,
As long as the ties aren't broken,
jodoh belum berakhir,
you'll still be alive.
maka tidak akan mati.
Similarly,
Begitu juga,
there're ties between Prince An and I, too.
aku dan adik kedelapan masih berjodoh.
Sir,
Tuan,
this is the letter from Prince Guang.
ada pesan dari Raja Guang.
Summon Yanzhi to come and see me.
Panggil Yanzhi menghadapku.
Okay.
Baik.
The pigeon is plump enough
Merpatinya sudah gemuk,
for the cooking of soup.
saatnya dimasak kuah.
When I handed Chess of Generals Camp over to you,
Saat kau mengambil alih Kamp Jiangqi,
I told you about three things.
Ayah Angkat pernah berpesan tiga larangan padamu,
Do you still remember?
apa masih ingat?
Yes.
Iya.
Firstly, to not harm Prince Fan.
Tidak menyinggung bangsawan,
Secondly, to not harm our allies.
tidak menyinggung sekutu,
Thirdly, to not harm Prince Guang.
tidak menyinggung Raja Guang.
Are you feeling angry
Ayah marah karena
because Prince Guang got involved in this matter?
masalah ini melibatkan Raja Guang?
I released Cheng Ruoyu
Aku melepaskan Cheng Ruoyu,
because I wanted to see
karena ingin melihat bagaimana
how Cheng Xi would handle this matter.
Cheng Xi akan mengurus masalah ini.
If she brought him to Qi Yan,
Kalau dia bawakan pada Qi Yan,
it implied that Qi Yan
artinya Qi Yan memang
was disloyal to you.
tidak setia kepada Ayah.
If she hid him from us,
Kalau dia bersembunyi,
then we could get to the bottom of the matter by following the clues.
kita bisa mencari petunjuk darinya.
But unexpectedly, they brought him
Tapi tidak disangka mereka membawanya
to Prince Guang's residence.
ke tempat Raja Guang.
And Prince Guang
Dan Raja Guang
wrote a letter to me directly,
terang-terangan menulis surat kepadaku,
requesting to keep him.
memohon untuk membiarkan dia tinggal.
Not harming Prince Fan is because we fear our resources are limited.
Tidak menyinggung bangsawan karena terlalu jauh untuk dikendalikan,
Not harming our allies is because we fear the third party will be benefited.
tidak menyinggung sekutu karena tidak mau ada pertikaian dalam.
But I don't understand
Tapi, aku tidak mengerti,
why it is that we can't harm Prince Guang.
kenapa tidak boleh menyinggung Raja Guang?
You really don't know
Kau sungguh tidak tahu
why I spare his life?
kenapa ayah mempertahankannya?
I'm slow-witted.
Aku terlalu bodoh.
"I heard recently that
Hamba mendengar di Gunung Taiwu,
there's a boulder in Taiwu Mountain.
muncul sebuah batu raksasa,
It weighs around ten thousand catties.
beratnya puluhan ribu kilogram,
It has a dragon-like pattern.
bercorak seperti naga.
Such an auspicious sign from the sky
Tanda keberuntungan seperti ini
implies that Your Majesty is wise."
melambangkan kebijaksanaan Yang Mulia.
"It gave me a shock
Hamba, Shi Yu,
hearing that the military commissioner in Lucong has passed away."
mendapat kabar bahwa Jenderal Lu Cong telah wafat.
When was it?
Kapan?
The 21st of last month.
Tanggal 21 bulan lalu.
Draft a decree.
Buat titah,
Order Shi Yu to send someone
minta Shi Yu segera mengutus orang
to Lucong to pay respects.
pergi ke pemakaman Lu Cong.
Send my regards to Madam Ninghe.
Sampaikan salamku untuk Bibi Ninghe.
If she requests anything,
Kalau ada permohonan,
I'll agree.
apapun akan kukabulkan.
Yes.
Baik.
Your Majesty.
Baginda,
In the report, His Highness Prince Guang said
Raja Guang di dalam laporannya mengatakan
that His Highness Prince An is poisoned by a strange poison
Raja An tidak sengaja keracunan,
and sent to him for treatment.
dan sedang diobati di tempatnya.
Is that so?
Benarkah?
Then I must go and visit him.
Kalau begitu, aku harus pergi menjenguknya.
The late emperor and I knew each other before we occupied important positions.
Mendiang Kaisar dan aku kenal saat kehidupan masih susah.
When I was still washing dogs and feeding eagles in Hall Five
Aku seorang pekerja rendahan di pabrik,
and living miserably,
hidupku sangat menyedihkan.
the late emperor who was just a royal son back then
Mendiang kaisar yang saat itu masih pangeran
recognized my talent
melihat kemampuanku.
and made me his personal guard.
Mengangkatku menjadi pengawal di sisinya.
Later on,
Kemudian,
to deal with the eunuch Wang Shouchen,
untuk menghadapi Kasim Wang Shouchen,
I spared no effort in my duty
aku melakukan yang terbaik,
and fulfilled the late emperor's wishes.
sampai akhirnya, Kaisar mendapatkan keinginannya.
However,
Tapi,
my great achievements made him feel uneasy.
kemampuan bawahan melampaui pemimpin,
My great achievements made him insecure.
kemampuan bawahan melampaui pemimpin.
The late emperor became more and more ambitious.
Ambisi mendiang Kaisar semakin lama semakin besar.
He treated me
dia juga
with more and more neglect.
semakin merendahkanku.
In the end, he even
Bahkan sampai,
wanted to use the Morning Dew Rebellion to kill me.
berpikir untuk menghabisiku.
But the late emperor
Tapi mendiang Kaisar,
belittled me too much.
terlalu meremehkanku.
Am I right?
Benar, 'kan?
When he saw that his plan had been exposed,
Melihat rencananya gagal, mendiang Kaisar
he immediately wrote a secret imperial edict,
segera menulis dekret rahasia,
passed the throne to Prince Guang,
mewariskan takhta kepada Raja Guang,
and commanded his confidant Han Yue to take him out of the palace.
dan memerintah Han Yue membawanya pergi dari istana.
But he was wrong.
Tapi dia salah.
He was wrong.
Dia salah.
How can I kill him?
Mana mungkin kami membunuhnya?
I wanted him to live
Kami ingin dia tetap hidup,
and experience
membuat dia merasakan
the consequences of his disobedience.
akibatnya karena tidak menurut.
That was
Jadi,
the late emperor survived
mendiang kaisar tetap hidup
until the beginning of this year.
sampai awal tahun ini.
Yes.
Benar.
Later on, I ordered him to change his posthumous edict
Setelah itu, aku memerintah dia mengubah surat wasiat,
and pass the throne to Qi Yan.
mewariskan takhta kepada Qi Yan.
He became anxious,
Panik karena dipaksa,
and he committed suicide.
dia jadi bunuh diri.
He couldn't endure it.
Tetap saja tidak sanggup menghadapinya.
Where is the posthumous edict
Jadi, di mana surat wasiat yang mewariskan takhta untuk Raja Guang?
Who knows?
Siapa yang tahu?
It's precisely because we can't
Karena tidak bisa
openly find the posthumous edict
mencari surat warisan secara terang-terangan,
that I established the Chess of Generals Camp.
makanya Kamp Jiangqi dibangun.
Doesn't Prince Guang deserve to die all the more?
Kalau begitu, bukankah Raja Guang harus mati?
If the posthumous edict falls into his hands...
Kalau surat wasiat jatuh ke tangannya...
You
Kau ini,
are still bad with playing chess.
masih belum bisa bermain catur.
Regional governors, provincial military commissioners,
Para bangsawan, jenderal,
and some officials
dan beberapa pejabat,
have been waiting for a chance to cause trouble all these years.
beberapa tahun ini bersiap untuk bergerak,.
Even if I control
Meski aku menguasai
the Central Shencai Army,
pasukan pusat,
if they collaborate together,
tapi kalau mereka bekerja sama,
the situation would be dismal.
maka kondisinya tidak akan baik.
That's why
Jadi,
we're letting Prince Guang live
kita mempertahankan Raja Guang,
and holding him tightly in our hands
menggenggamnya dengan erat.
to prevent them from rebelling after finding the posthumous edict
Menghalangi dia menemukan surat wasiat,
in the name of restoring legitimacy.
memakai samaran memulihkan kerajaan untuk memberontak.
And keeping Prince Guang alive
Selain itu, mempertahankan Raja Guang,
can restrain Qi Yan.
juga bisa mengekang Qi Yan.
You finally get it.
Akhirnya kau mengerti juga.
Cheng Xi must know that.
Cheng Xi pasti tahu mengenai hal ini,
That was why she brought Prince An there.
makanya membawa Raja An ke sana.
The long line you cast to catch a big fish
Memancing ikan besar dengan tali panjang yang kau lakukan,
was used by others instead.
malah dimanfaatkan oleh mereka.
I know my mistake.
Aku tahu kesalahanku,
I'm willing to be punished.
bersedia menerima hukuman dari Ayah.
Your Majesty.
Baginda.
Yu'er.
Yu'er.
Greetings, Your Majesty.
Hormat kepada Baginda.
Uncle.
Paman,
Where's Qi Rong?
mana adik kedelapan?
Your Majesty.
Baginda,
Please come inside.
silakan masuk.
Thank you for your help
Terima kasih, Paman, sudah menyelamatkan adik kedelapan.
If Your Majesty wants to thank someone,
Kalau Baginda mau berterima kasih,
thank Cheng Ruoyu.
berterima kasihlah pada Cheng Ruoyu.
She was the one
Dia yang menyelamatkan
who saved Qi Rong from the Chess of Generals Camp.
Pangeran Kedelapan dari Kamp Jiangqi.
Forgive us, Your Majesty.
Mohon Baginda mengampuni.
Yu'er, kneel down.
Yu'er, cepat berlutut.,
Seek punishment from His Majesty.
minta pengampunan dari Baginda.
I didn't do anything wrong.
Aku tidak bersalah.
Your Majesty, don't worry.
Baginda tidak perlu khawatir.
I've already written a letter to Duke Chu
Aku sudah menulis surat kepada Adipati Chu,
to inform him about the offense.
dan melaporkannya.
I don't think he'll hold anyone accountable for this.
Dia seharusnya tidak akan mempermasalahkan hal ini.
On the surface, he won't.
Kelihatannya dia tidak mempermasalahkannya,
But in private, he does a lot of things.
tapi diam-diam, banyak yang dia lakukan.
Wasn't he the one
Luka paman,
who injured you?
bukankah gara-gara dia?
I was wrong.
Yu'er bersalah.
You changed your statement quite fast.
Cepat sekali kau mengubah ucapanmu?
It was right for me to save people,
Menyelamatkan orang adalah hal yang benar,
but I didn't expect
tapi tidak kusangka
to bring so much trouble
akan membawa masalah besar
to Prince Guang.
untuk Yang Mulia Raja Guang.
My injury is fine now.
Lukaku sudah membaik,
I'll pay attention to my recovery.
aku bisa mengurusinya.
Your Majesty.
Baginda,
Please let them stand up.
biarkanlah mereka berdiri.
Cheng Xi.
Cheng Xi,
Leave with your niece.
bawa keponakanmu pergi.
Yes.
Baik.
Yu'er.
Yu'er.
Your Majesty.
Baginda,
Yu'er is a simple child.
Yu'er masih polos,
I'm afraid she won't understand
mungkin tidak mengerti
your kind intentions.
maksud hati dari Baginda.
I don't have any kind intentions towards her.
Aku tidak memiliki maksud baik padanya.
Your bite is worse than your bark.
Mulut tajam, hati lembut.
Your Majesty obviously
Baginda jelas-jelas
wants her to be disassociated
ingin dia segera melepaskan diri dari masalah ini.
I'm useless.
Aku tidak berguna.
I couldn't protect Qi Rong well.
Tidak bisa melindungi Adik Kedelapan,
Instead, I had to rely on you.
masih perlu bantuan Paman.
Seeing you in such a dangerous situation,
Melihat Paman dalam keadaan berbahaya,
I can't help you either.
juga tidak bisa membantu.
Your Majesty is making me feel ashamed.
Baginda membuatku merasa bersalah.
I see you being restrained by others,
Melihat Baginda dikendalikan orang,
yet I can't do anything.
aku malah tidak bisa berbuat apa-apa.
If the late emperor is watching from above,
Mendiang Kaisar di atas sana,
he'll surely blame me.
pasti akan menyalahkanku.
Our brother wouldn't bear to blame you.
Kakak tidak akan menyalahkanmu.
He wanted to pass the throne
Dia memang berencana mewariskan takhta
to you.
kepadamu.
I shouldn't have said that.
Aku yang salah bicara.
Your Majesty.
Baginda,
When the late emperor was seriously sick,
saat Mendiang Kaisar sakit parah,
I've already lived in seclusion in the mountains.
aku sudah tinggal di dalam gunung,
It's impossible for the late emperor
Mendiang Kaisar tidak mungkin
to pass the throne to someone who's living in seclusion.
menyerahkan takhta kepada orang yang mengucilkan diri.
Everyone says that there's a posthumous edict,
Orang-orang bilang, ada surat wasiat,
but no one has ever seen it.
tapi tidak ada yang pernah melihatnya.
Qiu Ziliang is very well-informed.
Qiu Ziliang memiliki banyak mata-mata,
He wasn't able to find it either, didn't he?
tapi juga tidak menemukannya, 'kan?
So the fact
Jadi, sebenarnya,
is that there's no posthumous edict.
tidak ada yang namanya surat wasiat.
If you're at odds with the officials
Kalau karena hal ini, hubungan Baginda
because of this matter,
denganku jadi menjauh,
then you've really fallen into the villain's plan.
itu baru namanya masuk perangkap musuh.
You're right, Uncle.
Paman benar.
I was being petty.
Aku sudah bersikap tidak pantas.
You're magnanimous and open-hearted.
Paman sungguh berhati lapang,
You live up to the name Prince Guang indeed.
memang pantas dijuluki Raja Guang.
I'm embarrassed.
Aku merasa sungkan.
Your Majesty is injured?
Baginda terluka?
Let me check.
Coba kulihat.
Why was it handled so hastiily?
Kenapa diobati seadanya seperti ini?
It's fine.
Tidak apa-apa,
It's just a minor injury.
ini hanya luka kecil.
It was from dart
Anak panah?
around three inches.
Panjangnya tiga inci.
There was no cutting edge,
Meski belum ditajamkan,
but the thrower has great martial arts skills
tapi kemampuan pemanah sangat kuat,
and is very strong.
kekuatannya besar,
That's why the wound looks smooth,
makanya luka bisa terlihat mulus,
yet it's very deep.
tapi sangat dalam.
You can tell?
Ini juga bisa terlihat?
You're incredible indeed.
Paman memang hebat.
A girl did it.
Dilukai wanita?
And I can tell
Aku juga bisa melihat,
that you didn't want to fight with her.
Baginda tidak ingin terlibat dengannya,
Otherwise, based on your martial arts skill,
kalau tidak, dengan kemampuan Yang Mulia,
you could have captured her.
pasti bisa mengalahkan dia.
Or maybe you were afraid of hurting her,
Atau mungkin, Baginda takut melukai dia,
so you left in a hurry.
jadi buru-buru pergi meninggalkannya.
That was why the dart hurt you.
Makanya bisa terkena anak panah.
I was really not afraid of hurting her.
Bukan karena takut melukai dia.
Back then,
Tapi saat itu,
I didn't dare to make a big fuss.
tidak berani membuat banyak suara.
It happened when you were saving Qi Rong?
Terjadi saat menyelamatkan Pangeran Kedelapan,
That person
orang itu,
was Cheng Ruoyu?
adalah Cheng Ruoyu.
You're prophetic indeed, Uncle.
Paman memang hebat dalam menebak.
While saving Qi Rong, Yu'er said
Yu'er bilang saat menyelamatkan Pangeran Kedelapan,
that she encountered a martial arts expert
dia bertemu seseorang yang
wearing black with a mask on.
berpakaian hitam dan bertopeng,
She even threw a dart towards him.
Dia juga menembakkan satu anak panah.
I didn't expect it to be you.
Tidak kusangka ternyata itu Baginda.
Cheng Xi
Cheng Xi
has been managing the Purple Clothing Bureau for so many years,
memimipin Biro Ziyi begitu lama,
and she taught such a nuisance.
hanya bisa mendidik pembuat masalah seperti ini.
She's so disappointing.
Sungguh membuatku kecewa.
That's not true.
Tidak juga.
Uncle.
Paman,
Why are you laughing?
apa maksud senyumanmu ini?
Yu'er has great martial arts skills.
Ilmu bela diri Yu'er sangat hebat.
Even harder to come by
Yang lebih penting adalah,
is her chivalrous heart.
dia memiliki jiwa keadilan.
She even
Dia juga memiliki
has a lot of guts.
keberanian yang tinggi,
And she's not afraid to die.
dan kepala yang tidak takut dipenggal.
I don't dare
Orang seperti ini,
to use someone like her.
tidak berani kupakai.
But only someone like that
Tapi, hanya orang seperti ini
will block a sword
yang bisa di saat-saat penting,
and die for you
menyelamatkan Baginda,
at a crucial time.
menggantikanmu mati.
What does it say?
Ada kabar apa?
Among the three women missing from the Purple Clothing Bureau,
Dari wanita-wanita Biro Ziyi yang hilang,
three of them
ada tiga orang
appeared briefly
yang pernah muncul sesaat
at Cai's Wine Shop.
di Kedai Arak Cai.
Is the news reliable?
Apa ini bisa dipercaya?
Don't forget.
Jangan lupa,
Not only are these women smart,
wanita-wanita ini tidak hanya pintar,
they're beautiful.
tapi juga cantik.
And beautiful women
Dan orang-orang biasanya akan lebih ingat
make quite an impression.
kepada wanita cantik.
"Someone named Madam Jade
Ada wanita bernama Yu Niang
appeared in Cai's Wine Shop
di malam pertengahan musim gugur Tai An
the night of the Mid-Autumn Festival in the 10th year of Tai'an
terlihat di Kedai Arak Cai,
and a local hooligan came on to her.
diganggu oleh bandit setempat,
She wouldn't succumb to him,
melawan sekuat tenaga,
and her throat was slit.
sehingga lehernya digorok...
Her slot was slit?
Lehernya digorok?
Three days after the hooligan went home,
Tiga hari setelah bandit pulang,
he accidentally fell into the water and died."
dia mati karena jatuh ke dalam air.
That leaves quite an impression indeed.
Ini memang sulit dilupakan orang.
What are we waiting for then?
Tunggu apa lagi?
Arrest her.
Pergilah menangkap orang.
Yes.
Siap.
What... What are you doing?
Kalian, kalian mau apa?
Let go of me!
Lepaskan aku!
Mrs. Cai.
Bibi Cai.
Yu'er.
Yu'er?
What are you doing?
Kau sedang apa?
Why are you arresting her?
Kenapa menangkapnya?
Someone reported this wine shop
Ada laporan kalau kedai arak ini
for not paying the liquor tax.
belum membayar uang arak.
We were instructed
Datang memeriksa atas
to close down the place.
perintah atasan.
I'm being falsely accused.
Fitnah.
That's a false accusation.
Aku difitnah.
What's the matter?
Kenapa?
Little Fish, you're here too?
Yu kecil, kau juga di sini?
You...
Kau...
Take her away.
Bawa pergi.
- Let go of me! - Come on.
- Lepaskan aku! - Jalan.
Mrs. Cai.
Bibi Cai.
Let me go!
Lepaskan aku.
I'm being falsely accused!
Aku difitnah!
Add another charge.
Tambah satu kejahatan lagi,
Selling fake wine.
menjual arak palsu.
I'll get going, Little Fish.
Aku pergi dulu, Yu kecil.
(I have to go back and inform Madam Li.)
(Harus segera pergi memberi tahu Bibi Li)
I have urgent matters
Aku ada urusan
to discuss with Madam Cheng from the Purple Clothing Bureau.
mau bertemu Petugas Cheng Biro Ziyi.
Without a command token,
Tidak memiliki plakat,
you can't go in and out of the palace.
tidak boleh memasuki gerbang istana.
Scram.
Pergi.
(You're forcing me)
(Kalian yang memaksaku)
(to sneak in.)
(masuk diam-diam.)
Yu'er has great martial arts skills.
(Ilmu bela diri Yu'er sangat hebat.)
Even harder to come by
(Yang lebih penting adalah,)
is her chivalrous heart.
(dia memiliki jiwa keadilan.)
But only someone like that
(Tapi, hanya orang seperti ini)
will block a sword
(yang bisa di saat-saat penting,)
and die for you
(menyelamatkan Baginda,)
at a crucial time.
(menggantikanmu mati.)
It's you again, Cheng Ruoyu.
Lagi-lagi kau, Cheng Ruoyu?
-Yes.
Baik.
Madam.
Bibi Petugas,
I just received a secret report.
baru mendapat laporan,
Chess of Generals Camp
kakak ipar ditangkap oleh orang Kamp Jiangqi.
When I sent Yu'er there that day,
Saat aku mengantar Yu'er ke sana,
I've already decided
aku sudah memutuskan
to completely give that place up.
untuk meninggalkan tempat itu.
Didn't she say
Bukankah kakak iparmu bilang,
that she cleaned up everything already?
semuanya sudah dibereskan?
I'm worried about Madam Cai.
Aku khawatir kakak ipar
A foolish woman
yang tidak tahu apa-apa,
might let it slip when she can't handle the torture anymore.
tidak tahan disiksa dan membocorkannya.
What can she let slip?
Apa yang bisa dibocorkan olehnya?
Back then, Madam Jade and the others
Waktu Yu Niang dan lainnya
lived in the Wine Shop for some time.
tinggal sementara di sana,
A hooligan even came on to Madam Jade.
Yu Niang pernah diganggu bandit.
Even if that was already eight years ago,
Meski itu sudah delapan tahun lalu,
and we also killed
dan bandit itu
that hooligan,
sudah kita habisi,
what if someone
tapi mungkin saja
intentionally investigates that?
ada yang sengaja menyelidikinya.
It's been three years since your brother passed away.
Kakakmu sudah pergi tiga tahun lalu?
Yes.
Benar.
What if
Bagaimana kalau...
she stays virtuous till the end
melawan sampai akhir,
and follows her husband?
dan susul mendiang suaminya saja.
Yes.
Baik.
(She's here to see Cheng Xi.)
(Dia datang mencari Cheng Xi?)
By the way,
Oh, iya,
is that done?
apa itu sudah siap?
Not quite.
Masih belum,
It will be done in three days.
tiga hari lagi bisa selesai.
One sword in eight years.
Delapan tahun menempa sebuah pedang,
I wonder if it will turn out fine.
entah bisa dipakai atau tidak,
When can it be used?
kapan baru bisa benar-benar bertarung.
900 people were repeatedly tempering it.
Sembilan ratus orang terus dilatih.
Only 300 are left.
Tiga ratus orang sisanya,
Each of them is equivalent to ten people.
masing-masing bisa satu lawan sepuluh.
That's not enough.
Satu lawan sepuluh masih tidak cukup.
They should be
Harus bisa seperti
like Madam Gongsun back then.
Nyonya Gong Sun dulu.
Aunt, it's me.
Bibi, ini aku.
It hurts.
Sakit.
Look at you.
Kau ini,
You're so rash.
terlalu gegabah.
If you made a sound one second later,
Kalau kau terlambat bersuara,
you would have been dead.
pasti sekarang sudah mati.
I was anxious.
Ini karena aku terburu-buru.
Mrs. Cai...
Bibi Cai...
I know about it already.
Masalah ipar aku sudah tahu.
You know already?
Sudah tahu?
Let's figure something out then
Kalau begitu,
to save her.
cepat selamatkan dia.
You said someone else was here earlier?
Kau tadi bilang ada seseorang lagi?
But I don't know who he is.
Tapi aku tidak tahu dia siapa.
What did you hear?
Berapa banyak yang kalian dengar?
What did I hear?
Dengar apa?
I couldn't hear clearly.
Tidak kedengaran.
It's true.
Sungguh?
Even if we hear you speaking,
Meski mendengar dua orang berbicara,
we were far away.
tapi jarakku terlalu jauh,
So we could't hear anything at all.
jadi, tidak kedengaran apa-apa.
Yu'er, think about it again.
Yu'er, coba pikirkan lagi.
Does the one who followed you
Orang yang mengikutimu kemari,
have any special feature?
memiliki ciri-ciri seperti apa?
His smell is very unique.
Aromanya sangat istimewa.
Could it be him?
Jangan-jangan, dia?
Who?
Siapa?
The masked man who fought with me
Orang bertopeng yang pernah
in the Zheng Residence
kutemui saat di kediaman Zheng dan di Kamp Jiangqi?
One sword in eight years.
(Delapan tahun mengasah sebuah pedang,)
I wonder if it will turn out fine.
(entah bisa dipakai atau tidak,)
When can it be used?
(kapan baru bisa benar-benar bertarung.)
900 people were repeatedly tempering it.
(Sembilan ratus orang terus dilatih.)
Only 300 are left.
(Tiga ratus orang sisanya,)
Each of them is equivalent to ten people.
(masing-masing bisa satu lawan sepuluh.)
36 people.
Tiga puluh enam orang?
Cheng Xi.
Cheng Xi...
You're untrustworthy indeed.
kau memang tidak bisa dipercaya.
We haven't even gotten anything
Kita belum mendapat informasi apa pun
from Madam Cai,
dari mulut Cai,
yet someone immediately came
tapi sudah ada yang buru-buru datang membunuhnya.
Could it be Cheng Xi?
Apa mungkin Cheng Xi?
Let's analyze it again.
Coba kita pikirkan.
There were supposed to be 1,000 people in the Purple Clothing Bureau.
Biro Ziyi seharusnya ada seribu orang.
In the past few years,
Beberapa tahun ini, secara diam-diam
900 people quietly went missing.
berkurang sembilan ratus orang.
Aside from Cheng Ruoyu,
Sisanya, selain Cheng Ruoyu
who doesn't have a calculating nature,
yang tidak berniat jahat,
the rest who are left are useless.
hanyalah sekadar pajangan.
But there are 300 people in Yuzhen Hall.
Sedangkan Sanggar Yuzhen memang memiliki tiga ratus orang.
Second.
Kedua,
The expenses for His Majesty's night fox hunt is too high.
biaya perburuan malam Baginda terlalu besar,
It's way over what's needed.
jauh melebihi yang diperlukan.
Supporting warriors of sacrifice requires a lot of money.
Menghidupi tentara mati memang memakan biaya besar.
Third.
Ketiga,
someone from Yuzhen Hall
orang dari Sanggar Yuzhen,
pretended to be a government office worker and killed Madam Cai.
menyamar sebagai petugas membunuh Cai,
And her martial arts skill
dan gaya bela diri mereka
is very similar to Cheng Ruoyu's.
sangat mirip dengan Cheng Ruoyu.
That's why
Jadi,
the palace maids missing from the Purple Clothing Bureau
dayang Biro Ziyi yang menghilang,
actually went to Yuzhen Hall.
sebenarnya pergi ke Sanggar Yuzhen.
His Majesty kicked Cheng Ruoyu out of the palace
Cheng Ruoyu diusir Baginda dari istana
to the wine shop
ke kedai arak,
to let her be in the dark instead of being out in the open.
sebenarnya untuk menutupi hal ini.
And when we found out about Madam Cia,
Dan saat kita menyelidiki Cai,
Cheng Xi was afraid that the secret will be revealed,
Cheng Xi takut rahasianya bocor,
so she killed her.
kemudian membunuhnya.
Wait.
Tunggu sebentar.
What are we waiting for?
Tunggu apa lagi?
Let's gather people
Segera kumpulkan pasukan,
and search Yuzhen Hall.
geledah Sanggar Yuzhen.
Do you think we can find anything
Kau merasa, kalau membawa orang
by bringing people
memeriksa Sanggar Yuzhen sekarang,
to search Yuzhen Hall now?
kita bisa menemukan sesuatu?
If Cheng Xi can hide 300 people
Cheng Xi bisa menyembunyikan
in Heng'an City
tiga ratus orang di Kota Heng'an,
right under Godfather's nose,
tanpa ketahuan ayah angkat,
she must be prepared.
dia pasti sudah memiliki persiapan matang.
What are you planning to do then?
Jadi, apa rencanamu?
Do you still remember
Masih ingat siapa yang
who led us into discovering all of this?
memancing kita untuk menyadari ini semua?
You're referring
Maksudmu,
to the mastermind behind Zheng Wu?
pengutus di balik Zheng Wu?
He used Zheng Wu
Memakai Zheng Wu,
to let us suspect the Purple Clothing Bureau first,
membuat kita mencurigai Biro Ziyi,
then made an assassination attempt against His Majesty at the Wine Shop
kemudian menyerang Baginda di kedai arak,
to get Cai's Wine Shop
melibatkan Kedai Arak Cai
and Yuzhen Hall involved.
dan Sanggar Yuzhen.
If we make a move rashly,
Kalau kita bertindak gegabah,
we'll surely end up
pada akhirnya pasti,
letting a third party benefit
pertarungan antara dua pihak,
from our quarrel with them.
pihak ketiga yang mendapat keuntungan.
That's why
Jadi,
we must find a way
kita harus memikirkan cara
to lure this third party out
untuk menarik keluar orang ketiga
as well.
di balik semua ini.
How?
Ada apa?
He wanted to use us
Dia ingin memanfaatkan kita
to deal with Purple Clothing Bureau.
menghadapi Biro Ziyi.
Let's go the other way.
Kalau begitu, kita sebaliknya,
We'll use the Purple Clothing Bureau
memanfaatkan Biro Ziyi,
to lure him out.
untuk menarik orang itu keluar.
It's time
Sudah saatnya
for Little Fish to make a move.
membiarkan Yu kecil beraksi.